# Le partage numérique des collections muséales autochtones, le cas du projet Umitemieu

## Invités: Stéphane Nepton (Co-fondateur, Uhu Labo Nomade), Leïla Afriat (chargée de projet, Musée McCord), Lorie-anne Chamberland (Technicienne en muséologie, Musée McCord)

 - L'atelier-conférence était présenté dans le cadre de la semaine des arts du collège Montmorency (Movements 2022)
 - Cette conférence c'est déroulé dans la salle Claude-Legault au collège Montmorency de 12h30 à 14h le mercredi 30 mars 2022.

## Description de l'atelier-conférence
> Umitemieu est un projet en éducation muséale, destiné aux élèves autochtones du primaire et du secondaire du Québec qui vise à faciliter l’accessibilité aux objets des collections autochtones de musées en permettant aux jeunes d’interagir avec des objets culturels et identitaires et de développer des contenus qui leur sont significatifs à l’aide d’outils numériques. La conférence présentera les différentes phases du projet, de la numérisation des objets issus des réserves aux ateliers en communautés. Une démonstration en direct des techniques novatrices telles que la photogrammétrie et la création d’hologrammes numérique sera animée par Uhu Labo nomade à l’aide d’objet issu de la collection éducative du McCord.

La description provient du [site web de Mouvements 2022](https://www.cmontmorency.qc.ca/etudiants/vie-etudiante/evenements/semaine-des-arts/semaine-des-arts-2022/programmation/)

## MON COMPTE-RENDU ET APPRÉCIATION

Le premier point que j'aimerais aborder est le sujet des communautés Autochtones. Je crois que comme plusieurs, l'intérêt et la curiosité envers la culture et l'histoire des premières nations sont grandissants pour la simple raison que nous nous la sommes faite cacher en quelque sorte. De plus, les récentes découvertes de tombes anonymes d'enfant qui étaient dans les pensionnats nous font réaliser les dommages et les traumatismes que nous avons infligé à ce peuple en tant que société. Ce qui m'amène au projet Umitemieu, le projet avait comme mission de se rendre dans les communautés pour enseigner aux jeunes comment numériser des objets physiques en objet numérique 3D avec le moyen de la photogrammétrie. Ces ateliers avaient pour but d'initier les jeunes dans les communautés à apprendre comment utiliser les nouvelles technologies. Ensuite, ce qui m'a le plus marquer dans cette conférence c'est Stéphane. On peut ressentir sa joie et sa passion qu'il a pour les technologies et les peuples des premières nations. Cela se ressent juste par la façon dont il nous parlait, on dirait qu'il avait tellement de choses à nous expliquer, mais peu de mots pour le décrire donc il partait sur son ordinateur pour nous le montrer directement. Nous pouvions ressentir la passion. Ensuite, sur le plan plus technique nous avons appris sur la photogrammétrie et avons fait l'exercice. A priori, je ne connaissais pas cette technologie et elle m'a fasciné au point qu'au moment où je suis rentré chez moi, j'ai retenté l'exercice. Je trouve que la photogrammétrie est une technologie extrêmement accessible et c'est vraiment pertinent dans le domaine d'étude que je suis, car elle permet de transporter des objets réels dans l'univers numérique. Finalement, il y avait la question d'éthique reliée aux objets physiques dans l'univers numérique qui m'a trotté dans la tête pendant quelque temps après la conférence. J'en suis venu au point que l'objet physique est le point de départ donc tout dependant la licence accordée par le propriétaire de l'objet physique dictera comment l'objet numérique pourra être utilisé.
